Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Los palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ya viene el navajo, el navajo detrás de esta
música, detrás de este cello y esta percusión. Ahí
está el navajo, ahí viene así labiando
desesperadamente en búsqueda de la palabra
perfecta. Es hermoso este navajo, hermoso. Es un
canto sagrado navajo y preside siempre la emisión
de los palabristas. Este programa que, como
sabés, está dedicado a esa bella gente de la tribu
que se encarga de recibir todos los rayos que
recibe la tribu, o parte mayor de los rayos que
recibe la tribu, para después devolverlos en
belleza, en luz, en perspectiva, en mirada por
encima del horizonte, que es la mirada de Ulises,
que es la que ahora, en este momento, está sonando,
la mirada de Ulises, que nos acompaña siempre en
este programa, que intentamos salga, se emita
desde el congreso mismo de la imaginación, A
través de esta bella arte que es la radiofonía,
esta que atraviesa ese antiguo lugar azul que es el
cielo y permite que desde tu máquina de escuchar
estés aquí conmigo. y yo desde mi máquina de hablar
esté allí contigo para trasladarnos esto,
palabra, música, gentes de la palabra. El
cuentista, que es ese extraño luchador con el
tiempo, con los períodos cortos, con el
estremecimiento de generar a cada instante una
pausa que determine una intención y que determina
además un grano de adrenalina nueva en el lector
para que siga atado al argumento de su película
verbal, el cuentista. Por otro lado, este
narrador de fondo, este hombre que está como un
gimnasta, trabajando con las palabras, meses, a
veces años, ¿no? para poder conseguir dar todo el
retrato de un tiempo, de una vida, de una peripecia
humana. Y después está este gran prestífono,
prestímano de palabras también que es el poeta, el
transfigurador. El poeta que, como en el poema de
Lorca que vas a escuchar ahora cantado dentro de
unos instantes, es capaz de hacer una historia de
amor con el amor de dos lagartos, por ejemplo, y
hacernos estremecer con lo que le sucede a dos
lagartos, porque en el fondo también somos
lagartos. En el fondo todos somos lo mismo, porque
todo lo que nos sucede es milagro. Y todos estamos
inmersos día a día en el milagro. No darnos cuenta
de esto es una de las penas de la vida. Uno se va dando
cuenta cada vez más a medida que crece, si alguna
vez tuvo la intención de darse cuenta, claro. Eso
es una responsabilidad personal. Sois como
dioses y no os dais cuenta, dice San Pablo en un
instante, que para mí tiene que ver más con la
poética que con la teología.
¡Gracias
por
ver
el video!
El
lagarto está llorando
La lagarta está llorando, el lagarto y la lagarta
con delantaritos
blancos.
han perdido sin querer el lagarto y la lagarta han
perdido sin querer su anillo de desposado
Ay, su anillito de plomo.
Ay, su anillito plomado. Ay,
ay.
Miradlos, qué viejos
son. El lagarto. Miradlos,
qué viejos son, qué viejos son los lagartos.
Ay, cómo lloran y lloran cómo lloran los lagartos
ay cómo lloran y lloran ay ay cómo están llorando
Ya
iniciamos otra edición que no emisión de los
palabristas en esta noche en que se ha dado un juego
de lagartomanía, ¿no? No está mal decir que al
final somos todos lagartos porque... Todo tiene
que ver con todo. Y este programa, que en la
antesala de cada medianoche se propone
precisamente hacer un homenaje a la palabra y a los
palabristas, a estos oficiantes de la palabra en
todos los campos en los cuales ella se despliega,
está bien que hagamos de pronto un homenaje
también a la... A la gente que como Ariel
Schettini, que es nuestro invitado de esta noche,
desde el friso de una edad así tan temprana como es
la de ellos, están por atacar el nuevo génesis y
tienen que bancarse el apocalipsis que les
dejamos. Esto es que es importante, digo, que en
este desfile que hay por la noche de los
palabristas resuelven las voces de los más
jóvenes, que no por más jóvenes son los mejores,
seguramente. Quebelo decía que peligroso animal
son 20 años. Pero sí tienen la posibilidad que no
tenemos los que ya tenemos una incierta edad. Esto
es, ellos pueden todavía modificarse. ¿Sí? ¿Es
así, Ariel? Supongo,
no sé. Digamos, si no por tan jóvenes, no son... Los
mejores tampoco son los peores, digamos, todavía
no se dijo nada cuando se dijo que somos jóvenes.
Así que, no sé, digamos, ser joven es una
fatalidad. Te aseguro que es más fatalidad ser
varias veces joven, o joven acumulativo, es
también otra fatalidad. No sé, no sé, te cuento de
juez. Así que nada, nada, digamos, con respecto a
la juventud no tengo mucho que decir, salvo que sí,
es verdad, digamos, si juventud supone un estado
experimental en relación con la vida, sí, bueno,
soy joven, pero no sé si va a terminar, supongo que
no. Así que, o espero que no, espero que no termine
este estado de experimentación, así que, bueno.
Nosotros cuando éramos, también iniciamos la
etapa de la experimentación, ¿no es cierto?, y de
la experiencia, nosotros éramos, curiosamente,
por lo menos algunos, no sé, todos, todos no, cada
uno, Llamamos, por ejemplo, locos algunos por
Holderlin, por el entusiasmo de Holderlin. ¿Cuál
es el entusiasmo de gente tan jóvenes como vos? Si
hay un entusiasmo en este tiempo. ¿En relación con
nombres de poetas? No, no, no. Al decir Holderlin
uno decía toda una mirada del mundo y una mirada
hasta helénica. Todo esto, como ha cambiado
tanto, digamos, y si hay entusiasmo, si hay
ahora... un fuego así que mueve a la gente que está
por atravesar este gran ciclo de cambio. Yo no sé
si hay un entusiasmo que se pueda nombrar en el
sentido de un entusiasmo perdurable. Me parece
que en todo caso lo que tengo son entusiasmos
instantáneos o que tienen una duración muy
variable. y que se deshacen y se desvanecen en el
momento en el que aparecen otros. Por ejemplo, ese
sería el primer fruto de la sabiduría de la nueva
juventud con respecto a la vieja juventud. Sí, ¿te
parece? Yo creo que siempre hubo. Salvo que, como a
veces digo, la ideología de la Eclesiastes es la
única que no concluye y que no finaliza, que no
finiquita, y que después vendrá otra etapa en la
que la eternidad se pondrá de moda. Ojalá, bueno,
ojalá yo esté en ese momento. ¿Quién decía que la
eternidad es el tiempo cuando no se mueve? Algo
así, creo que Platón decía eso. Pero se mueve todo
mucho y demasiado, los géneros, los tiempos. Como
aquí no hablamos ni de fútbol ni de Jabrán.
Hablamos como, creemos en Ezra Pound, en el
periodismo de Ezra Pound que decía que el poema es
la única noticia que perdura, la noticia
permanente. Haciendo la salvedad que el fútbol y
el jabrán pueden ser parte de la poesía.
Seguramente, no estamos todos, incluso el
suicidio de Jabrán puede tener que ver con la
poesía. Puede volverse material, poético,
digamos, esto lo sabemos. Lo interesante es que en
este tiempo tan cambiante, tan así de ebullición y
de cosas que mutan, ¿no? Ver a alguien que, como es
tu caso, tenés un libro de poemas que se llama
Estados Unidos. Hace poco estuvo aquí esta
muchacha María Negroni que tiene un libro de
poemas que se llama Islandia. Sí, sí. Qué curioso,
¿no? Son esas coincidencias. Este... ¿Qué has
trabajado en Iowa? ¿Estuviste enseñando o
aprendiendo? Haciendo un poco de las dos cosas. Me
mandó la oficina de información del gobierno de
los Estados Unidos. ¿Una beca entonces? Sí,
justamente en razón de haber publicado un libro
que se llamaba Estados Unidos. ellos me mandaron,
digamos, a experimentar a ese lugar que hasta ese
momento por mí no había sido experimentado,
digamos. Quiere decir que yo el año que viene
escribo un libro que se llama Hawái. Tal cual,
adelante. Sí, bien. Bueno, la idea, Ariel, es
esta, que vas allí... Pero que además de
reforzarte allí con todo lo que se puede aprender
en un lugar como son las grandes universidades
norteamericanas, que es donde mejor conocen a
veces toda la experiencia de la lengua
castellana, por ejemplo, las universidades que
cuentan con mayores estudios literarios son las
norteamericanas, sobre lo que sucede en el habla
castellana, eso lo reconocen los españoles.
Digo, sos profesor de teoría literaria en la UBA.
Sí. Por otro lado. Además estás... Perdón, donde
también hay grandes profesores. Yo no puse en duda
para nada eso. Incluso, digamos, en situaciones
infinitamente más desesperantes que en las
universidades de Estados Unidos. Yo creo que vos
no estás refutando... Donde no ganan miles de
dólares y aún así algunos de ellos tienen un nivel
que es verdaderamente deslumbrante. ¿Donde
aquí? Aquí. Seguramente, claro. Aquí. Es
infinitamente más meritorio, esto es lo que te
quiero decir, digamos. Hay gente acá en Buenos
Aires que trabaja... Está bien, pero yo por
omisión no actúe críticamente. No, no, no, para
nada. Estaba dando cuenta. Porque me parece
también muy lindo decirlo, digamos. Conozco,
como conocí, como tengo una experiencia de haber
estado en las universidades norteamericanas,
tengo también la experiencia de haber estado en la
Universidad de Buenos Aires y haber conocido
gente verdaderamente deslumbrante. Sí, sí. Allí
enseñás teoría literaria. Sí. Bien. Por otro
lado, este joven Adiel Esquetini, que tiene 32
años, es guionista de La Crítica, que es un
programa que va por Canal A, uno de los canales no
contaminantes, a los que recomendamos, como
también recomendamos el diario de poesía como
periódico no contaminante. Y es productor de
Buenos Aires no duerme, ese mega evento,
horribles palabras compuestas, que el año pasado
tuvo su primera edición allí en ese lugar donde los
libros entran en feria una vez por año. Y además es
crítico literario en La Nación. Todo eso hace este
joven. Muy recomendable. Bueno, trato de hacer
todo eso. Si hago todo eso también tiene que ver con
la situación que supone haber sido un egresado de
la carrera de letras de la UBA y cuyo panorama
laboral no es precisamente adelantador y
entonces tiene que encontrar... infinita
cantidad de changas y de trabajos posibles como
para poder mantenerse. Claro. Sí, porque el tema
es que con todo esto uno no llega a conjuntar una
base económica como para sentarse a cobotar al
cisne. De hecho, digamos, tengo sueldo de
docente, o sea que me muevo en ese marco. Por lo
tanto hago un montón de otras cosas también para
lograr sostenerme, como hacen muchos docentes en
la Argentina. Pero seguramente de las cosas que
haces para sostenerte, las que más te sostienen
son los poemas. Bueno, sí, no sé si las que más me
sostienen. Es una de las patas de la mesa. Es una de
las que me sostiene, es una de las que le dedico
mucho entusiasmo. Y dado que la teoría literaria
está entre tus fuertes en cuanto hacia la
didáctica, lo que enseñás, Y dado que en algún
momento rozamos el tema de los géneros, bueno, lo
dije yo así por decir algo respecto de este mundo
que vivimos tan cambiante, ¿qué sucede con la
teoría literaria en estos tiempos así
finiseculares de nuevo? ¿Qué nos dirías, Ariel?
¿Qué sucede en la teoría literaria? Tomando no
solamente la poética, la cuentística, la
narrativa en conjunto, a partir de todos los
movimientos que ha habido del 50 para acá, ¿qué es
lo que está pasando en este momento? ¿Cómo lo ves
vos? Bueno, tal como vos lo decís, desde la década
del 50, especialmente, incluso desde la
Revolución Rusa en adelante, La teoría literaria
tuvo un desarrollo impresionante, pero
solamente cuando llegó a Estados Unidos, en
Estados Unidos estalló, digamos, y se convirtió
en un problema mundial. Esos son los famosos
formalistas rusos, Shlovsky y toda esta gente.
Tal cual, digamos, cuya teoría solamente llegó a
Estados Unidos y se transformó en parte del
mercado mundial del conocimiento, digamos, a
partir de la década del 50. y en este momento
digamos mucho de lo que pasa en la teoría literaria
pasa en realidad a través del sistema
norteamericano y por lo tanto más que teoría
literaria en este momento se hablaría de teoría de
la cultura o teorías culturales o críticas de la
cultura Ariel agradeciéndote mucho esto que te
voy a pedir Como estamos en la noche, hay oyentes
lectores y hay escritores oyentes en la
audiencia, la amplísima audiencia que tenemos.
Es enorme. Lo supongo. Recibimos cartas de todo el
país. De pronto no nos escuchan en ningún
lugarcito. El tema es que me gustaría, dado que vos
tenés naturalmente el lenguaje propio de quien se
maneja en términos universitarios y con el argot,
además de la gente que está en esto, sería lindo
extender un poco a cierta gente que a nosotros nos
llama, nos pregunta. Si vos tuvieras que
explicarle, así como dicen en un frontispicio de
UPI en los Estados Unidos que hay que escribir para
que uno lo entienda hasta el último lechero de
Arkansas, si tuvieras que explicarle el
formalismo... un poco a la gente que tiene la
pasión por la lectura, que conoce, que lee, pero
diciéndoselos así un poco en términos más
claritos, digamos. ¿Qué les dirías?
Mostraditos, ¿no? Para llegar ahora. ¿Qué
trajeron estos señores rusos que dijeron esto
hasta aquí? El formalismo ruso era una teoría que
estaba ligada a una escuela de producción poética
que era el futurismo ruso. Mayakovsky, digamos,
para todos los seguidores de Mayakovsky, que hay
muchísimos acá en la Argentina. Y de lo que les
preocupaba al formalismo ruso era cómo hacer una
distinción entre cómo mirar un objeto y saber que
ese objeto era poesía, digamos. Cuando yo podía
mirar otro objeto discursivo y que esto no fuera
poesía. Y descubrieron que lo que hacía que algo se
volviera poesía, que lo sacaba del discurso de la
vida cotidiana, era justamente el hecho de que el
discurso poético era como un discurso trabado,
difícil, tortuoso. A esto, a esta especie de traba
o de tortura, la llamaron artificio, o mecanismo,
o procedimiento. Lo que decían era que esto que
había en el discurso literario, que era el
mecanismo, el artificio o el procedimiento, lo
que provocaba era que Huron tuviera una mirada
distanciada sobre algo que hasta ese momento
había sido común. Por ejemplo... Si yo digo, voy a
dar un ejemplo que quizás sea vulgar. No, no, esto
está muy bien desarrollado como lo estás haciendo
y te agradezco. Si yo digo, bueno, a mí mi novia me
trata con dureza, estoy diciendo algo del
discurso cotidiano, pero si yo digo, como dijo
Garcilaso, oh, más dura que el mármol a mis quejas,
lo que estoy imponiendo sobre el discurso es una
especie de extrañamiento tal que se ve Algo así
como que provoca como una especie de sacudón, por
lo cual, digamos, el discurso político puede
mostrar a la vida de un modo más intenso. Este
sería, digamos, como el resumen del formalismo
ruso. Es decir, ¿cómo hago yo? Piensen que, y
pensá, digamos, que lo están desarrollando en un
momento revolucionario. O sea, hay como un gran
entusiasmo en relación con la vida y con la... y con
lo nuevo y con lo que va a venir, ¿cómo hago yo para
ver a la vida más intensa? Solamente la veo en el
arte, dice el formalismo ruso. Y la veo en el arte
porque el arte lo que me propone es una mirada sobre
el mundo que es completamente distinta a la mirada
que yo vengo teniendo. Bueno, sobre esto dieron
muchísimos ejemplos, por supuesto apareció el
Quijote como uno de sus ejemplos favoritos, que
era como el texto que lograba mostrar episodios de
la vida cotidiana de un modo completamente
extrañado, digamos, como desde la mirada de la
locura se podía mostrar al mundo bajo la forma de lo
ridículo o lo paródico, etc. Eso sería el
formalismo ruso. Muy bien, es una página. ¿Serían
un poco los formalistas rusos en lo literario lo
que fue Duchamp en lo plástico? Bueno, de hecho, el
formalismo ruso es un típico movimiento de
vanguardia, y como movimiento de vanguardia está
muy ligado a todos los movimientos de vanguardia,
al surrealismo... No, pero me refiero más
específicamente al hecho de lo que convirtió a
Duchamp en seguramente el artista más... más
adelantado del siglo en cuanto a ver todo el tema de
la descontextualización y todo eso. En ese
sentido me pareció a mí, en ese momento, como lo
comentabas vos, como lo explicás, me hizo pensar
en Duchamp. Bueno, Duchamp, digamos, de hecho,
cuando construyó los Readymade, estaba
totalmente pensando en el formalismo ruso y de
hecho los había leído, así que... Bien, ese es uno
de los pasos fundamentales, el primer gran paso
fundamental en esto de la teoría literaria que
Ariel Esquitini nos está desplegando como un
tapiz didáctico esta noche también aquí. Y además
está demostrando una cosa de la que hablábamos
inicialmente, que tiene el entusiasmo, que yo le
preguntaba cuál era el entusiasmo, este que está
mostrando, esto es el entusiasmo de los jóvenes de
hoy. El
segundo gran paso, Darío, si hay un segundo paso.
Bueno, no sé, digamos, de esto... Es un poco
relativo, pero... Hay muchas diversiones, ¿no?
Quizás la derivación más notable después de esto
haya sido lo que se llamó la Escuela de Frankfurt,
es decir, esa escuela que fundaron los filósofos
Horkheimer y Adorno, de la cual participaba uno de
los críticos literarios más importantes de este
siglo, que es Walter Benjamin, cuya vida,
digamos, es una vida notable y es una vida que
atraviesa el siglo, porque Walter Benjamin, que
había escrito textos durante la década del 30
absolutamente deslumbrantes, terminó
matándose, escapando de los nazis en Portbú. Y de
los españoles. Claro, cuando llegó a un límite
entre el franquismo y los nazis que arreciaban, se
suicidó. Pero aún así dejó unos textos
maravillosos que transformaron de algún modo el
modo de percibir la poesía porque sus textos sobre
Baudelaire fueron increíbles. Y en síntesis,
¿qué es lo que dice finalmente? Así como
explicaste muy bien aquí. Bueno, con lo que
trabaja Benjamin es con la posibilidad de
incorporar a la poesía como un modo de la
experiencia. Y entonces justamente toma a
Baudelaire, que sería como el poeta que puede
ponerse en el lugar del marginal y que puede decir
que a partir de este lugar del marginal puede haber
una forma del desarrollo social urbano.
Baudelaire sería el ejemplo de lo que venía a mí se
llama el flaner, que sería como... El dandy.
Claro. Menos que el dandy sería como el que gira,
digamos, como esta especie de hombre que anda por
la ciudad mirando las caras y rebotando con su
mirada en las caras de los demás. El hombre que está
solo y espera de algún modo. Y que está teniendo,
claro, tal cual, sí. En términos paternos.
Calabrino diría que es el hombre que está solo y
espera. Pero este hombre lo que está teniendo es
como una especie de shocks continuos Está
adaptándose a la idea de que la vida urbana supone
una constante de shocks y está teniendo
intercambios eróticos que son inmediatos,
instantáneos, y ahí aparece este poema de
Baudelaire. Cuando ve a una mujer vestida de luto
pasar y entonces tiene, digamos, un amor
absolutamente repentino y la mujer desaparece
entre la multitud del mismo modo en el que
apareció. Y entonces esto fue como un amor
completo, dice Benjamin. Y esta forma, digamos,
del intercambio erótico así urbano.
completamente anárquico, es un tipo de la
experiencia que a Benjamin le interesaba
recuperar, porque le interesaba recuperar cómo
en las ciudades a partir del segundo imperio, a
partir de 1848, hay
una forma de vida que Baudelaire expresa en su
poesía, que es la de una adaptación continua a un
estado de shock. a un estado de movimiento y de
cambio constante que era algo que no se había
percibido en el mundo hasta ese momento, digamos,
esta cosa de las grandes aglomeraciones en las que
uno podía vivir de un modo absolutamente anónimo,
siendo una especie de rata que circula por todos
lados sin poder ser notado jamás ni descubierto
jamás. Quiere decir que así como la novela es hija
de la burguesía de algún modo, ¿no?, la novela como
tal, novela moderna, ¿no?, La poesía ha sufrido
unos cambios muy drásticos en todo este proceso.
Sí, digamos que en las sociedades burguesas la
poesía también forma parte del modo de producción
de la burguesía, es decir, es uno de los mecanismos
que tiene la burguesía para desarrollar su
ideología, si uno lo piensa desde la perspectiva
de la burguesía. Pero sigue siendo válido aún para
un poeta marginal de las afueras de Liverpool o de
Rosario, sigue siendo contemporáneo de aquel
juglar del medioevo que le decía a su mujer. Yo no te
puedo decir que te pareces a una rosa porque todos
los juglares están diciendo lo mismo. Esa sigue
siendo ley todavía. Esta ley permanece a pesar de
todas las escuelas. Yo creo que sí, porque no tiene
nada que ver los desarrollos sociales con lo que
uno experimenta como individuo. Es decir, los
desarrollos sociales son parte... No, yo me
refiero al problema del lenguaje acá, no del
individuo. Yo digo el tema de la creación. Bueno,
sí, digamos, en ese sentido uno se pone en un lugar
que en parte lo elige y en parte está dado y entonces
frente a las condiciones, digamos, de producción
de cualquier época, uno toma decisiones y supongo
que en ese caso un juglari tomará decisiones igual
que un poeta de Liverpool o de Rosario o de Buenos
Aires. Es decir, uno se le da un lenguaje y uno toma
decisiones en relación con eso. Pero yo insisto en
el tema porque me parece básico. Yo la idea es que,
tal vez yo no me expresé bien, si tiene la misma
inquietud que tenía aquel juglar, un juglar,
entre comillas, urbano de extramuros de
Liverpool o de Rosario, en cuanto a la necesidad de
conseguir su propia verbalización. A eso voy.
¿Eso es un tema profundo hoy o es un tema que no
importa tanto? Bueno, no, digamos, supongo que
esto es, lo que estás hablando es de algo que es
completamente humano, es decir, que es la
necesidad de uno de expresar y de nombrar el tiempo
en el que vive, digamos, y en ese sentido, sí, un
juglar es lo mismo que un poeta en cualquier época,
digamos. De un modo, además, de un modo en cuyo
tal... en el cual su lenguaje no tenga adherencias
de otros, ¿no? Es que eso es un poco lo que se busca
siempre, ¿o no? Bueno, lo que pasa es que sí, pero en
un caso de un jugular medieval no sé si buscaría
eso. No sé si buscaría que no tenga adherencias de
otros. Ese sí lo buscaba, porque él no quería decir
que te pareces a una rosa... Ah, bueno, está bien.
Eso sería un gran juzgado. A mí me interesa ese
tipo, por eso te pregunto. Sí, bueno, está bien.
Entonces estamos haciendo como una arqueología
de la vanguardia en ese caso, porque es una persona
que quiere tratar de buscar una palabra como
nueva, como no dicha, como no vista. Claro, yo creo
que eso ha sido, no sé, esto puede ser un
pensamiento tal vez un tanto arcaico, pero yo creo
que el hombre a lo largo de su historia ha querido,
cada hombre que ha trabajado con su palabra, Ha
querido dar la prístina propia, original, suya,
conseguir su espejo en la palabra, su propio, no el
de los demás. ¿Eso permanece con esa misma fuerza
hoy? Eso es mi pregunta, como necesidad de
expresión. Bueno, sí, digamos. Te pregunto
porque lo que vos trabajás, la teoría literaria,
lo que conocés, sos un buen exponente para hablar
de esto, ¿no? En un momento en que... Por ejemplo, a
mí me interesa mucho lo minimalista, yo que tengo
ya un proceso hecho, digamos, por la palabra, me
interesa muchísimo lo minimalista, pero yo no
puedo desconocer que yo el minimalismo lo conocí
ya hace 50 años, no sé, en Chejo, por ejemplo, tanto
que Carver trabaja sobre Chejo, es decir, que el
minimalismo venía ya.